## ハッシュ

### **ハッシュの作成**

ハッシュは以下のように作成できます。

```ruby

# ハッシュの作成
my_hash = {
  'key1' => 'value1',
  'key2' => 'value2',
  'key3' => 'value3'
}

# シンボルをキーとしたハッシュ
my_hash_with_symbols = {
  key1: 'value1',
  key2: 'value2',
  key3: 'value3'
}

# 要素がハッシュの配列を作成してください
exams = [{subject: "Math", score: 80}, {subject: "Science", score: 55}]

```

### **要素のアクセス**

ハッシュから要素を取り出すには、そのキーを使います。

```ruby

puts my_hash['key1']  # "value1" が出力される
puts my_hash_with_symbols[:key1]  # "value1" が出力される

```

### **要素の追加と変更**

新しいキーと値を追加することも、既存のキーの値を変更することも簡単です。

```ruby

# 要素の追加
my_hash['key4'] = 'value4'

# 要素の変更
my_hash['key1'] = 'new_value1'

```

### **要素の削除**

**`delete`** メソッドを使って要素を削除できます。

```ruby

my_hash.delete('key1')

```

### **ハッシュの繰り返し処理**

ハッシュに対しても **`each`** メソッドを使って繰り返し処理を行うことができます。

```ruby

my_hash.each do |key, value|
  puts "The key is #{key} and the value is #{value}"
end

  sentence = ''
  runtekun_profile.each do |key, value|
    sentence << "#{key}は、#{value}です。"
  end

```

これらはRubyのハッシュに関する基本的な操作です。ハッシュは非常に柔軟で、多様なデータの格納や操作が可能です。特に、キーと値のペアでデータを管理する必要がある場合、ハッシュは非常に便利です。

### ハッシュ、要素のマージ(merge)

**`merge`** メソッドは、2つのハッシュをマージして新しいハッシュを作成します。このメソッドは元のハッシュを変更しません。

```ruby

hash1 = { a: 1, b: 2 }
hash2 = { b: 3, c: 4 }
merged_hash = hash1.merge(hash2)  # { a: 1, b: 3, c: 4 }

```

この例では、**`hash1`** と **`hash2`** がマージされ、新しいハッシュ **`{ a: 1, b: 3, c: 4 }`** が生成されます。注意する点は、両方のハッシュに同じキー（この場合は **`:b`**）が存在する場合、**`merge`** メソッドは第二のハッシュ（**`hash2`**）の値で上書きします。

### **`merge!`（または `update`）**

**`merge!`** メソッドは、2つのハッシュをマージして元のハッシュ（レシーバ）を更新します。このメソッドは元のハッシュを直接変更するので、注意が必要です。

```ruby

hash1 = { a: 1, b: 2 }
hash2 = { b: 3, c: 4 }
hash1.merge!(hash2)  # hash1 は { a: 1, b: 3, c: 4 } に変更される

```

この例でも、**`hash1`** と **`hash2`** に同じキー（**`:b`**）が存在する場合、**`merge!`** メソッドは第二のハッシュ（**`hash2`**）の値で上書きします。

### **ブロックを使ったマージ**

**`merge`** や **`merge!`** メソッドは、ブロックを使ってキーの衝突をカスタム処理することもできます。

```ruby

hash1 = { a: 1, b: 2 }
hash2 = { b: 3, c: 4 }
merged_hash = hash1.merge(hash2) { |key, oldval, newval| oldval + newval }
# merged_hash は { a: 1, b: 5, c: 4 }

```

この例では、キー **`:b`** に対して、**`oldval`**（**`hash1`** の値、**`2`**）と **`newval`**（**`hash2`** の値、**`3`**）を足して新しい値（**`5`**）を設定しています。