# 概要

ユーザーの操作から結果の確認までを包括的にテストすることを目的としたsystem specというものがあります。

このchapterではコードを書きながらsystem specとテストを書く際に利用される記法について学んでいきます。

## 学習の意識ポイント

- system specとは何か
- capybaraの使い方
- 処理の共通化

## ブランチ名

03_system_spec

## インプットフェーズ

### system specとは

system specを使用すると、ブラウザやシステムとのやり取りをシミュレートしてテストを実行することができます。

具体的には、ブラウザの操作やフォームの入力、ページの遷移の確認などが行えます。

### capybaraとは

Capybaraは、RSpecで統合テストを実行するためのDSL（ドメイン固有言語）です。

主にWebアプリケーションのテストをシミュレートするために使用されます。

Capybaraは、ブラウザとのやり取りをシミュレートすることで、ユーザーが実際に行うであろう操作（クリック、フォーム入力、ページ遷移など）をテストコード内で再現できます。

### capybaraのメソッド

- visit指定のURLやpathヘルパーに対してアクセスします。

```ruby
# /usersに対してアクセスする
visit '/users'# Railsで定義されているroot_pathに対してアクセスする
visit root_path

```

- click_on, click_link, click_button対象のリンクやボタンをクリックします。

```ruby
# 「ログイン」をクリックする
click_on 'ログイン'
```

- fill_inフォームの入力フィールドに値を入力します。

```ruby
# 「ユーザー名」に対して、'らんてくん'を入力する
fill_in 'ユーザー名', with: 'らんてくん'
```

- find

```ruby
# classが「title」の要素を探す
find('.title')

```

- selectセレクトボックスからオプションを選択します。

```ruby
# 「言語」のセレクトボックスから'Ruby'を選択する
select 'Ruby', from: '言語'
```

- have_content指定した要素内に、テキストが存在することを検証します。

```ruby
# page全体のなかに'ようこそ'の文字列があるか確認する
expect(page).to have_content('ようこそ')

```

- attach_file　ファイルに画像を添付

```ruby
attach_file 'アイキャッチ', 'spec/files/test.png'
```

- choose　ラジオボタンを選択

```ruby
choose '左'
```

have_css　cssセレクタの要素を指定

```ruby
expect(page).not_to have_css('text-left')
```

他にもcapybaraのメソッドがありますので、調べてみてください。

### 処理の共通化

変数宣言や事前処理をまとめるメソッドなどよく利用されるので確認します。

### 変数宣言

- letletはRSpecでよく使われるメソッドで、テストケース内で使用する変数を定義します。変数は初めて参照された時に初期値が評価されます。

```ruby
...
# ↓ここではまだuserの変数が作られない
let(:user) { User.create(name: 'runteq', email: 'runteq@example.com') }
it 'userインスタンスが有効であること' do
  # ↓ここではじめて参照されるのでuserの変数が作られる
  expect(user).to be_valid
end
...

```

- let!let!はletと似ていますが、変数を即座に評価します。let!を使用すると、変数は定義された時点で初期化されます。

```ruby
# ↓ここで定義されているのでuserの変数が作られる
let!(:user) { User.create(name: 'runteq', email: 'runteq@example.com') }
it 'userインスタンスが有効であること' do
  # ↓ここではすでに作成されているuserが読み込まれる
  expect(user).to be_valid
end

```

### 事前処理

- before各テストケースの実行前に共通のセットアップコードを実行します。beforeを使用することで、テストケースごとに繰り返し実行するセットアップコードを簡潔に記述できます。

```ruby
let(:user) { User.create(name: 'runteq', email: 'runteq@example.com') }
# ↓テスト前に処理を行う
before { login(user) }
...

```

### 処理のmodule化

RSpecで記載するコードもRubyなので、処理の共通化（module化）ができます。

以下はログインの処理をmodule化した例です。

- `spec/support/login_macros.rb`

```ruby
module LoginMacros
  def login(user)
    visit login_path
    fill_in 'メールアドレス', with: user.email
    fill_in 'パスワード', with: user.password
    click_on 'ログイン'end
end

```

- 利用ファイルでincludeするmoduleに切り出した処理を以下のようにincludeして利用します。

```ruby
RSpec.describe 'hogehoge', type: :system do
  include LoginMacros

  it 'ログインした後に...' do
    user = User.create(email: 'runteq@example.com', password: 'password')
    login(user)
    # ログイン後のテストを書く
  end
end

```

## 実践フェーズ

前chapterと同様にブランチを作成して最後にPullRequestを作成してマージする流れで進めます。

下記の項目を実践していきます。

1. system specの準備
2. テストケースの作成する
3. テストコードを記載する
4. PullRequest作成とマージ

### system specの準備

### Gemのインストール

まずはsystem specを使うために必要なGemを追加してインストールします。

下記を参考にGemfileのtestの環境にgemを追記し、bundle installをします。

```
...
group :test do
  gem 'capybara'
  gem 'selenium-webdriver'
  gem "webdrivers"
end
...

```

### formatの設定

rspecコマンドを使って表示される形式のフォーマットを見やすく設定します。

`.rspec`ファイルに下記コードを記載してください。

```
--format documentation

```

### webdriverの設定

system specでテストを動かすブラウザの設定をします。

今回はDockerで準備しているものを指定します。下記を参考に記載してください。

- `spec/rails_helper.rb`ファイル

```ruby
...
# capybara等ファイルの読み込み設定
Dir[Rails.root.join('spec', 'support', '', '*.rb')].sort.each { |f| require f }
...

RSpec.configure do |config|
...
  # ここから
  config.before(:each, type: :system) do
    driven_by :remote_chrome
    Capybara.server_host = IPSocket.getaddress(Socket.gethostname)
    Capybara.server_port = 4444
    Capybara.app_host = "http://#{Capybara.server_host}:#{Capybara.server_port}"
    Capybara.ignore_hidden_elements = false
  end
  # ここまで
end

```

- `spec/support/capybara.rb`ファイルcapybaraの設定を書いていきます。

```ruby
Capybara.register_driver :remote_chrome do |app|
  options = Selenium::WebDriver::Chrome::Options.new
  options.add_argument('no-sandbox')
  options.add_argument('headless')
  options.add_argument('disable-gpu')
  options.add_argument('window-size=1680,1050')
  Capybara::Selenium::Driver.new(app, browser: :remote, url: ENV['SELENIUM_DRIVER_URL'], capabilities: options)
end

```

### テストケースの作成する

通常は実装されているコードからテストケースとテストコードを作成するべきですが、この章ではテストの書き方自体を学ぶため、以下のテストケースのテストコードを作成していきます。

### taskのテストケース

- ログイン前
    - ページ遷移確認
        - タスクの新規登録ページにアクセス => アクセス失敗
        - タスクの編集ページにアクセス => アクセス失敗
        - タスクの詳細ページにアクセス => タスク詳細情報が表示される
        - タスク一覧ページにアクセス => タスク一覧が表示される
- ログイン後
    - タスクの新規登録
        - フォームの入力値が正常 => 登録成功
        - タイトルが未入力 => 登録失敗
        - 登録済みのタイトルを入力する => 登録失敗
    - タスクの編集
        - フォームの入力値が正常 => 編集成功
        - タイトルが未入力 => 編集失敗
        - 登録済みのタイトルを入力する => 編集失敗
    - タスクの削除
        - タスク削除する => 削除成功

### userのテストケース

- ログイン前
    - ユーザー新規登録
        - フォームの入力値が正常 => 登録成功
        - メールアドレスが未入力 => 登録失敗
        - 登録済みのメールアドレスを入力する => 登録失敗
    - マイページ遷移
        - ログイン前 => アクセス失敗
- ログイン後
    - ユーザー編集
        - フォームの入力値が正常 => 編集成功
        - メールアドレスが未入力 => 編集失敗
        - 登録済みのメールアドレスを入力する => 編集失敗
        - 自分以外のユーザー編集ページに遷移する => アクセス失敗
    - マイページ遷移
        - タスクを作成 => 作成したタスクが表示される

### user_sessionのテストケース

- ログイン前
    - フォームの入力値が正常 => ログイン処理が成功する
    - フォームの値が未入力 => ログイン失敗
- ログイン後
    - ログアウトボタンクリックする => ログアウトされる

### system specファイル作成

上記のテストケースに基づいて、今回の対象となるspecファイルを作成します。

ファイルを直接作成することもできますが、以下のコマンドでも作成できます。

```
bundle exec rails g spec:system ファイル名

```

`task`、`user`、`user_session`の3つを作成してください。

### テストコードを記載する

全てのテストケースをspecファイルに記載できたら、テストコードを書いてください。

インプットフェージで学んだ内容を利用して書いてください。

以下の順序でテストを記述していくと、コーディングに慣れながら難易度の低いテストケースから書けるため、参考にしてください。

1. user_sessionのログイン周りのテスト
2. userのユーザー登録周りのテスト
3. task周りのテストコード

### PullRequest作成とマージ

最後に全体の解答例を確認して抜け漏れがないかチェックしてください。

ここまでできたらこのchapterは完了です。

最後にcommitをして、chapter1,2と同様にPullRequestを作成してマージして次のchapterに進んでください。

## trait

- `trait` を使用することで、特定の属性セットに名前を付け、ファクトリの定義内で再利用できます。この例では、`:admin`、`:editor`、`:writer` という3つのトレイトが定義されています。
- 各トレイト内で、`sequence(:name)` と `role` を定義することにより、異なる役割のユーザーを生成する際に共通の設定を適用しつつ、必要な属性のみを変更しています。

### トレイトの使用方法

トレイトを使用してユーザーインスタンスを生成する場合は、以下のように記述します：

```ruby

create(:user, :admin)  # "admin" 役割を持つユーザーを生成
create(:user, :editor) # "editor" 役割を持つユーザーを生成
create(:user, :writer) # "writer" 役割を持つユーザーを生成

```

このようにFactoryBotを使用することで、テストデータの生成を簡単にし、テストの可読性と保守性を向上させることができます。また、トレイトを利用することで、異なる状況をシミュレートするためのオブジェクトのバリエーションを容易に作成できます。

実践例：

```ruby
FactoryBot.define do
  factory :user do
    sequence(:name) { |n| "admin-#{n}" }
    password { 'password' }
    password_confirmation { 'password' }
    role { :admin }

    trait :admin do
      sequence(:name) { |n| "admin-#{n}" }
      role { :admin }
    end

    trait :editor do
      sequence(:name) { |n| "editor-#{n}" }
      role { :editor }
    end

    trait :writer do
      sequence(:name) { |n| "writer-#{n}" }
      role { :writer }
    end
  end
end
```