# **概要**

modelに記載した内容を確認するための自動テストとしてmodel specというものがあります。

このchapterではコードを書きながらmodel specとテストを書く際に利用される記法について学んでいきます。

## **学習の意識ポイント**

- model specとは何か
- テストケースの考え方
- テストのグループ分け
- RSpecでよく利用するメソッドとマッチャー

## **ブランチ名**

**02_model_spec**

## **インプットフェーズ**

### **model specとは**

RSpecにおけるmodel specは、アプリケーションのモデル（データベースのテーブルやオブジェクトのクラスなど）の振る舞いをテストするため利用します。

具体的なテストケースでは、モデルのインスタンスを作成し、属性を設定して保存したり、バリデーションエラーが発生する条件をテストしたりします。

そして、期待される結果と実際の結果を比較して、テストが成功したかどうかを判断します。

modelの処理が正しく機能しているかどうか、予期した振る舞いを確認するために非常に重要です。

### **テストのグループ化**

RSpecでは、テストコードを組織化して書くためにdescribe、context、itというブロックを使用します。

- describedescribeブロックは、テスト対象のクラスやメソッドなどのグループを定義します。テストコード内で複数のdescribeブロックを作成することができ、階層構造を持たせることもできます。下記のようにコードを書きます。

```ruby
describe "クラス名やメソッドの処理内容などを記載する" do
  ...
end

```

describeブロック内には、そのクラスやメソッドに関連する複数のテストケースを含めることができます。

- contextcontextブロックは、特定の状況や条件に基づいてテストをグループ化するために使用されます。describeブロックの内部に記述されることが一般的です。下記のようにコードを書きます。

```ruby
describe "クラス名やメソッドの処理内容などを記載する" do
  context "状況や条件などを記載する" do
    ...
  end
end

```

contextブロックを使うことで、テストの可読性が向上し、どのような状況や条件でテストを行っているのかが明確になります。

- ititブロックは、特定のテストケースを定義し、1つのitブロックは1つのテストケースを表します。下記のようにコードを書きます。

```ruby
describe "クラス名やメソッドの処理内容などを記載する" do
  context "状況や条件などを記載する" do
    it "テストケースの説明" do
      ...
    end
  end
end

```

itブロック内には、テストの実行や結果の検証が記述されます。

### **検証メソッド**

値を検証するために**expect**メソッドを利用します。

基本的な構文は下記のようになります。

```ruby
expect(テスト対象の値).to マッチャー(期待する値)

```

マッチャーについて次に説明しますので、**expect().to**の構文を利用することを覚えてください。

### **マッチャー**

RSpecのマッチャーは、テストコード内で期待される値と実際の値を比較し、テスト結果を判定するために使用されます。

よく利用されるマッチャーをみていきます。

- eqeqマッチャーは、2つの値が等しいかどうかを比較します。具体的な使い方は以下の通りです

```ruby
expect(テスト対象の値).to eq(期待する値)

```

modelに記載した処理による実際の値と期待する値を比較して、等しい場合にテストが成功します。

- bebeマッチャーは、真偽値のtrue/falseやオブジェクトが特定の条件を満たすかどうかを判定します。具体的な使い方は以下の通りです。

```ruby
expect(テスト対象の値).to be true # be true : 値がtrueであるかどうかをチェックします
expect(テスト対象の値).to be false # be false : 値がfalseであるかどうかをチェックします
expect(テスト対象の値).to be_nil # be_nil : 値がnilであるかどうかをチェックします

```

- be_emptybe_emptyマッチャーは、配列や文字列、ハッシュなどが空であるかどうかを検証します。具体的な使い方は以下の通りです。

```ruby
expect(テスト対象の配列).to be_empty
expect(テスト対象の文字列).to be_empty
expect(テスト対象のハッシュ).to be_empty

```

配列が空の場合や、文字列が空の場合、ハッシュが空の場合にテストが成功します。

要素や文字列、キーと値のペアが存在しない状態を表します。

- be_validbe_validマッチャーは、オブジェクトがバリデーションに通るかどうかを検証します。主にActive Recordモデルのテストで使用されます。具体的な使い方は以下の通りです。

```ruby
expect(テスト対象のオブジェクト).to be_valid

```

オブジェクトがバリデーションに通ってる場合にテストが成功します。

オブジェクトの属性値が必要なバリデーションルールを満たしているので、エラーが発生していない状態です。

be_emptyと組み合わせて、エラーメッセージの格納する配列が空であることも追加でテストとして記載するとより正確なテストを書くことができます。

```ruby
expect(テスト対象のオブジェクト).to be_valid
expect(テスト対象のオブジェクトのエラーの配列).to be_empty

```

- be_invalidbe_invalidマッチャーは、be_validの逆でオブジェクトがバリデーションに通らない状態であることを検証するために使用されます。具体的な使い方は以下の通りです。

```ruby
expect(object).to be_invalid

```

objectがバリデーションに合格しない場合にテストが成功します。

オブジェクトの属性値が必要なバリデーションルールを満たしていないので、エラーが発生している状態です。

他にも様々なマッチャーがあるので、用途に応じて調べてみてください。

### **factory bot**

RSpecや他のテストフレームワークで使用されるRubyのライブラリであり、テストデータの生成を簡素化するために使用されます。

テストケースで必要なオブジェクトやデータを効率的に作成するためのツールとして広く利用されています。

### **factory botでのデータの定義方法**

Factory Botでは、オブジェクトのファクトリ（工場）を定義します。

一度ファクトリを定義しておくと、テストケース内でそのファクトリを使用してオブジェクトを簡単に作成できます。例として、以下のようにUserモデルのファクトリを定義します。

```ruby
FactoryBot.define do
  factory :user do
    name { "らんてくん" }
    sequence(:email) { |n| "runteq_#{n}@example.com" }
    age { 3 }
  end
end

```

この定義では、:userという名前のファクトリが作成され、name、email、ageという属性を持つユーザーオブジェクトを生成します。

**sequence**という連番を生成する機能があるので調べてみてください。

### **factory botのデータの作成**

factory botで定義したデータを利用するには下記のような方法があります。

- createメソッドデータベースに実際にオブジェクトを保存するメソッドです。データベースにレコードを作成してからそれを利用するようなテストケースで使用されます。

```ruby
user = FactoryBot.create(:user)
or
user = create(:user)

```

またデータの中身を書き換えたい場合は下記のように上書きしてデータを作成してデータベースに保存こともできます。

```ruby
user = FactoryBot.create(:user, name: "RUNTEQ")
or
user = create(:user, name: "RUNTEQ")

```

- buildメソッドデータベースに保存せずにオブジェクトを作成するためのメソッドです。buildメソッドを使用すると、作成したオブジェクトはデータベースに保存されず、一時的なオブジェクトとしてのみ存在します。このメソッドは通常、データベースに保存する必要がない場合や、関連オブジェクトの作成など一時的なオブジェクトを作成する場合に使用されます。

```ruby
user = FactoryBot.build(:user)
or
user = build(:user)

```

createと同じようにデータの中身を上書きして作成することもできます。

```ruby
user = FactoryBot.build(:user, name: "RUNTEQ")
or
user = build(:user, name: "RUNTEQ")

```

## **実践フェーズ**

前chapterと同様にブランチを作成して最後にPullRequestを作成してマージする流れで進めます。

下記の項目を実践していきます。

1. テストケースの洗い出し
2. テストケースを記載する
3. テストコードを記載する
4. factory botで作成したデータをテストコードに反映する
5. PullRequest作成とマージ

### **テストケースの洗い出し**

まずはtask.rbのmodelファイルから、何に対してどんなバリデーションを記載しているか確認します。

```ruby
  validates :title, presence: true, uniqueness: true
  validates :status, presence: true

```

上記からバリデーション処理をしている確認して成功パターンと失敗パターンを考えていきます。

失敗パターンから考えていくと成功パターンが書きやすくなります。

### **失敗パターン**

- titleがない場合にバリデーションが機能してinvalidになるか
- statusがない場合にバリデーションが機能してinvalidになるか
- titleが被った場合にuniqueのバリデーションが機能してinvalidになるか

### **成功パターン**

失敗パターンに当てはまらない場合に成功になります。

- 設定したすべてのバリデーションが機能しているか（titleとstatusがあること、titleが被ってないこと）
- titleが被らない場合にバリデーションエラーが起きないか

### **テストケースを記載する**

洗い出したテストパターンとテスト種類をグループ化して記載していきます。

下記のコード例を記載しているので、残りのテストパターンを該当のspecファイルに書いてください。

```ruby
require 'rails_helper'

RSpec.describe Task, type: :model do
  describe 'バリデーションチェック' do
    it '設定したすべてのバリデーションが機能しているか' do end
    # 残りのテストパターンを書いていく
    it '' do end
...

```

全てのパターンを書き終えたら、現段階のコードをcommitをしてください。

### **テストコードを記載する**

specファイルにテストケースを書いたら、早速テストコードを書いていきます。

まずはテストコードを書くために必要な、検証メソッドとマッチャー使って書いていきます。

### **テストコードを書く**

先ほどのテストケースを書いたspecファイルにテストコードを書いていきます。

下記を参考に残りのコードを書いていきます。

```ruby
require 'rails_helper'

RSpec.describe Task, type: :model do
  describe 'バリデーションチェック' do
    it '設定したすべてのバリデーションが機能しているか' do
      user = User.create(email: "user@example.com", password: "password")
      task = user.tasks.new(title: "aaa", content: "aaa", status: :todo)
      expect(task).to be_valid
      expect(task.errors).to be_empty
    end

    it 'hogehoge' do
      # 残りのテストケースのテストコードをかく
    end
...

```

テストコードが書けたら、下記のコマンドでrspecの自動テストを実行します。

全てのテストコードが成功することを確認してください。

```
# コンテナが立ち上がっている状態
docker compose exec web bundle exec rspec

```

テストは成功したら、現段階のコードをcommitしておいてください。

### **factory botで作成したデータをテストコードに反映する**

インプットフェーズで学んだfactory botを利用して、データ作成を簡素化してテストコードに反映させてください。

### **factory botのセットアップ**

まずはspecファイルでfactory botが利用できるようにRSpecの設定ファイルである rails_helper.rb に追記します。

```ruby
...
  config.include FactoryBot::Syntax::Methods
end

```

### **factory botでデータ作成**

セットアップが完了したら、userとtaskをfactory botを利用して定義してください。

specファイルに記載したテストコードをfactory botを使って書きなおします。

factory botを利用する形に書き換えたら自動テストを実行して、全てのテストが通ることを確認してください。

ここまでできたらcommitをしてください。

### **PullRequest作成とマージ**

最後に全体の解答例を確認して抜け漏れがないかチェックしてください。

ここまでできたらこのchapterは完了です。

最後にcommitをして、chapter1と同様にPullRequestを作成してマージして次のchapterに進んでください。

## 解答例

task_spec.rb

```ruby
require 'rails_helper'

RSpec.describe Task, type: :model do
  before do
    @user = create(:user)
  end

  describe 'バリデーションチェック' do
    it '設定したすべてのバリデーションが機能しているか' do
      task = build(:task, user: @user)
      expect(task).to be_valid
    end

    it 'titleが被らない場合にバリデーションエラーが起きないか' do
      create(:task, user: @user, title: 'タスク1')
      task2 = build(:task, user: @user, title: 'タスク2')
      expect(task2).to be_valid
    end

    it 'titleが被る場合にバリデーションエラーが起きるか' do
      create(:task, user: @user, title: 'タスク1')
      task2 = build(:task, user: @user, title: 'タスク1')
      expect(task2).to be_invalid
    end

    it 'titleが空の場合にバリデーションエラーが起きること' do
      task = build(:nil_title, user: @user)
      expect(task).to be_invalid
      expect(task.errors[:title]).to include("can't be blank")
    end

    it 'statusが空の場合にバリデーションエラーが起きること' do
      task = build(:nil_status, user: @user)
      expect(task).to be_invalid
      expect(task.errors[:status]).to include("can't be blank")
    end
  end
end
```

task.rb

```ruby
FactoryBot.define do
  factory :task do
    association :user
    title { "aaa" }
    content { "aaa" }
    status { :todo }
  end

  factory :nil_title, class: 'Task' do
    association :user
    content { "aaa" }
    status { :todo }
  end

  factory :nil_status, class: 'Task' do
    association :user
    title { "aaa" }
    content { "aaa" }
  end
end
```

user.rb

```ruby
FactoryBot.define do
  factory :user do
      email {"test@example.com"}
      password {"password"}
      password_confirmation {"password"}
  end
end
```


## factoryの使用例

```ruby
FactoryBot.define do
  factory :article do
    sequence(:title) { |n| "title-#{n}" }
    sequence(:slug) { |n| "slug-#{n}" }
    category
  end

  trait :draft do
    state { :draft }
  end

  trait :future do
    published_at { DateTime.now.since(1.hours) }
    state { :publish_wait }
  end

  trait :past do
    published_at { DateTime.now.ago(1.hours) }
    state { :published }
  end

  trait :with_author do
    transient do
      sequence(:author_name) { |n| "test_author_name_#{n}" }
      sequence(:tag_slug) { |n| "test_author_slug_#{n}" }
    end

    after(:build) do |article, evaluator|
      article.author = build(:author, name: evaluator.author_name, slug: evaluator.tag_slug)
    end
  end
end
```

上記のコードは、FactoryBotを使用してテストデータを生成するための設定を含んでいます。この設定は、テストの実行中に使用する**`article`**オブジェクトのfactoryを定義しています。それぞれの部分について詳細に説明します。

### **`factory :article do`**

- **`:article`**という名前のfactoryを定義しています。これは**`article`**オブジェクトのテストデータを生成するために使用されます。

### **`sequence(:title) { |n| "title-#{n}" }`**

- 記事のタイトルを一意にするためのシーケンスを定義しています。**`n`**は連番で、**`title-1`**, **`title-2`**のようにタイトルが生成されます。

### **`sequence(:slug) { |n| "slug-#{n}" }`**

- 記事のスラッグ（URLの一部となる識別子）を一意にするためのシーケンスを定義しています。これも連番で、**`slug-1`**, **`slug-2`**のようにスラッグが生成されます。

### **`category`**

- 記事が属するカテゴリーを指定します。このコードは、**`category`**に関連するfactoryが定義されていることを前提としています。関連する**`category`**オブジェクトは自動的に生成され、**`article`**に関連付けられます。

### **`trait :draft do`**

- 下書き状態の記事を生成するためのtraitを定義しています。**`state { :draft }`**によって、記事の状態が下書き（**`draft`**）に設定されます。

### **`trait :future do`**

- 将来公開予定の記事を生成するためのtraitを定義しています。**`published_at`**に1時間後の日時を設定し、**`state`**を**`:publish_wait`**にしています。

### **`trait :past do`**

- 過去に公開された記事を生成するためのtraitを定義しています。**`published_at`**に1時間前の日時を設定し、**`state`**を**`:published`**にしています。

### **`trait :with_author do`**

- 先ほど説明した通り、記事に作者を関連付けるためのtraitを定義しています。一時的な変数を用いて作者の名前とスラッグを一意に設定し、記事オブジェクトがビルドされた後に、その情報を使用して作者オブジェクトを生成し、記事に関連付けています。

### **追加の説明として**

- FactoryBotを使う際には、**`build`**と**`create`**メソッドを使い分けることが重要です。**`build`**はオブジェクトをメモリ上にだけ作成し、データベースには保存しません。一方で、**`create`**はオブジェクトをメモリ上に作成し、データベースにも保存します。
- transientブロックを使用することで、factory内で一時的に使用される属性を定義できます。これはデータベースには保存されず、factoryのカスタマイズに役立ちます。
- traitsを使用することで、オブジェクトの異なる状態やバリエーションを簡単に設定できます。これにより、テストケースごとに必要なデータのセットアップを効率的に行うことができます。

このコードは、テスト環境で様々な条件の**`article`**オブジェクトを簡単かつ迅速に生成するために役立ちます。テストの前提条件を正確に設定することで、コードの品質を保証し、予期しないバグの発見に貢献します。